# বহুনির্বাচনী প্রশ্ন ও উত্তর (১০০টি)

1. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জীবনাবসান ঘটে কোথায়?  
Answer: জোড়াসাঁকোর ঠাকুর বাড়িতে

2. গানের যে অংশ দোহাররা বারবার পরিবেশনে করে তাকে কী বলে?  
Answer: ধুয়া

3. 'এসপার-ওসপার' বাগধারাটির অর্থ কী?  
Answer: মীমাংসা করা

4. 'অপরিচিতা' গল্পটি প্রথম প্রকাশিত হয় কোন পত্রিকায়?  
Answer: সবুজপত্র

5. 'অপরিচিতা' গল্পটি 'সবুজপত্র' পত্রিকার কোন সংখ্যায় বের হয়?  
Answer: ১৩২১ বঙ্গাব্দের কার্তিক সংখ্যা

6. 'অপরিচিতা' গল্পে নায়কের বয়স কত বলা হয়েছে?  
Answer: ২৭ বছর

7. 'তবু ইহার বিশেষ মূল্য আছে' এখানে কীসের মূল্যের কথা বলা হয়েছে?  
Answer: জীবনের

8. ছেলেবেলায় পণ্ডিতমশাই অনুপমকে কীসের সাথে তুলনা করতেন?  
Answer: মাকাল ফল

9. অনুপমের আসল অভিভাবক কে?  
Answer: মামা

10. 'অপরিচিতা' গল্পে মামার সাথে অনুপমের বয়সের পার্থক্য কত?  
Answer: বছর ছয়েক

11. কন্যার পিতামাত্রই কোনটি স্বীকার করবেন?  
Answer: অনুপম সৎপাত্র

12. অনুপম কোনটি খায় না বলে গর্ব প্রকাশ করেছে?  
Answer: তামাক

13. বিয়েবাড়িতে ঢুকে মামার খুশি না হওয়ার কারণ ছিল না কোনটি?  
Answer: গহনার পরিমাণ দেখে

14. মামা কেমন ঘরের মেয়ে পছন্দ করতেন?  
Answer: গরিব

15. অনুপমের বন্ধুর নাম কী?  
Answer: হরিশ

16. মেয়ের চেয়ে মেয়ের বাপের খবরটাই কার কাছে গুরুতর?  
Answer: মামার

17. অনুপমের শিক্ষাগত যোগ্যতা কি?  
Answer: এমএ পাশ

18. 'মেয়ে যদি বলো, তবে' উক্তিটি কার?  
Answer: হরিশের

19. 'অপরিচিতা' গল্পে রসিক মনের মানুষ কে?  
Answer: হরিশ

20. 'একবার মামার কাছে কথাটা পাড়িয়া দেখ' উক্তিটি কার?  
Answer: অনুপমের

21. হরিশ কোথায় কাজ করত?  
Answer: কানপুরে

22. 'এককালে ইহাদের বংশে লক্ষ্মীর মঙ্গলঘট ভরা ছিল' উক্তিটিতে কাদের কথা বলা হয়েছে?  
Answer: কল্যাণীদের

23. আসর জমাতে অদ্বিতীয় কে?  
Answer: হরিশ

24. অপরিচিতা গল্পে অনুপমের বন্ধু কে?  
Answer: হরিশ

25. 'মাকাল ফল' বাগধারাটি দিয়ে বোঝায় -  
Answer: বিশেষ অর্থে গুণহীন

26. 'অপরিচিতা' গল্পটি প্রথম প্রকাশ পায় কোন পত্রিকায়?  
Answer: সবুজপত্র পত্রিকায়

27. 'ঠাট্টার সম্পর্কটাকে স্থায়ী করিবার ইচ্ছা আমার নাই' উক্তিটি কার?  
Answer: শম্ভুনাথের

28. বিনুদাদা 'চমৎকার' এর স্থলে কী বলে?  
Answer: চলনসই

29. কল্যাণীর পিতার নাম কী?  
Answer: শম্ভুনাথ সেন

30. শম্ভুনাথ বাবুর বয়স কত?  
Answer: প্রায় চল্লিশ বছর

31. "তাহার বিনয়টা অজস্র নয়" - কার?  
Answer: শম্ভুনাথের

32. "বাবাজি একবার এদিকে আসতে হচ্ছে" - উক্তিটি কার?  
Answer: শম্ভুনাথের

33. কষ্টিপাথর নিয়ে কে বসে ছিল?  
Answer: স্যাকরা

34. 'এয়ারিং' কোথা থেকে আনা হয়েছে?  
Answer: বিলেত

35. "ঠাট্টার সম্পর্কটাকে স্থায়ী করিবার ইচ্ছা আমার নাই" - উক্তিটি কার?  
Answer: শম্ভুনাথের বাবুর

36. অনুপম কাকে নিয়ে তীর্থযাত্রা শুরু করে?  
Answer: মাকে

37. মা-পুত্রের তীর্থযাত্রার বাহন কী ছিল?  
Answer: রেলগাড়ি

38. "অন্নপূর্ণার কোলে গজাননের ছোট ভাইটি" - এখানে 'ছোট ভাইটি' বলতে কাকে বোঝানো হয়েছে?  
Answer: কার্তিক

39. 'এখানে জায়গা আছে' উক্তিটি কার?  
Answer: কল্যাণীর

40. স্টেশনে অনুপম কী ফেলে গেল?  
Answer: ক্যামেরা

41. ট্রেনে দেখা হওয়ার সময় কল্যাণীর বয়স কত ছিল?  
Answer: ১৬/১৭ বছর

42. অপরিচিতা মেয়েটির সঙ্গে কতজন মেয়ে ছিল?  
Answer: ২/৩ জন

43. কল্যাণী স্টেশন হতে কী খাবার কিনে নেয়?  
Answer: চানা-মুঠ

44. শম্ভুনাথ পেশায় কী ছিলেন?  
Answer: ডাক্তার

45. মাতৃ-আজ্ঞা বলতে কল্যাণী কার প্রতি ইঙ্গিত করেছে?  
Answer: মাতৃভূমির প্রতি

46. বিবাহের সময় অনুপমের বয়স কত ছিল?  
Answer: ২৩ বছর

47. গজাননের মায়ের নাম কী?  
Answer: অন্নপূর্ণা

48. 'শিগগির চলে আয়, এই গাড়িতে জায়গা আছে' উক্তিটি কার?  
Answer: কল্যাণীর

49. হরিশ কী উপলক্ষে কলকাতায় এসেছে?  
Answer: ছুটি উপলক্ষে

50. কাকে অনুপমের ভাগ্য দেবতা বলে উল্লেখ করা হয়েছে?  
Answer: মামাকে

51. কার টাকার প্রতি আসক্তি বেশি?  
Answer: মামার

52. 'কিছুদিন পূর্বে এমএ পাশ করিয়াছি' উক্তিটি কার?  
Answer: অনুপমের

53. 'একবার মামার কাছে কথাটা পাড়িয়া দেখ' - কথাটি কীসের?  
Answer: বিয়ের

54. বিয়ের সময় কল্যাণীর প্রকৃত বয়স কত ছিল?  
Answer: ১৫ বছর

55. মামার বাহিরের যাত্রাপথের সীমানা কতদূর?  
Answer: কোন্নগর পর্যন্ত

56. বিবাহের কতদিন পূর্বে অনুপমের সাথে তার শ্বশুরের সাক্ষাৎ হয়?  
Answer: ৩ দিন

57. 'তিনি বড়ই চুপচাপ' এখানে কার কথা বলা হয়েছে?  
Answer: শম্ভুনাথ

58. 'তিনি কিছুতেই ঠকবেন না' কার প্রসঙ্গে বলা হয়েছে?  
Answer: মামা

59. 'অপরিচিতা' গল্পে কোন সময় অনুপম বিনুদাদার বাড়িতে যেত?  
Answer: সন্ধ্যায়

60. মেয়েটিকে অনুপমের ফটোগ্রাফ দেওয়ার কথা কে বলেছে?  
Answer: হরিশ

61. রেল কর্মচারী কতটি টিকিট বেঞ্চে ঝুলিয়েছিলেন?  
Answer: দুইটি

62. আর্দালিসহ ভ্রমণে বের হয়েছে কে?  
Answer: ইংরেজ জেনারেল

63. একখানা বালা বেঁকে গেল কেন?  
Answer: খাদ নেই বলে

64. 'আমার জীবনটা না দৈর্ঘ্যের হিসাবে বড়, না গুণের হিসাবে' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?  
Answer: সংসার অনভিজ্ঞ

65. 'তোমার নাম কী?' - কল্যাণীকে কে জিজ্ঞাসা করল?  
Answer: অনুপমের মা

66. 'আমার পিতা এক কালে গরিব ছিলেন' কার পিতা?  
Answer: অনুপমের

67. সরস রসনার গুণ আছে কার?  
Answer: হরিশের

68. অত্যন্ত আঁট ভাষার বক্তা কে?  
Answer: বিনুদাদা

69. কার সঙ্গে পঞ্চশরের বিরোধ নেই বলে অনুপমের মনে হলো?  
Answer: প্রজাপতির

70. সুপুরুষ বটে- কে?  
Answer: শম্ভুনাথ

71. চুল কাঁচা; গোঁফ পাক ধরেছে- কার?  
Answer: শম্ভুনাথের

72. কল্যাণী কোন স্টেশন নেমে গেল?  
Answer: কানপুর

73. ছোটবেলায় পণ্ডিত মশায় বিদ্রূপ করত কেন?  
Answer: সুদর্শন হয়েও নির্ঙণ হওয়ার কারণে

74. অনুপমকে বিবাহ আসর থেকে ফিরিয়ে দেবার কারণ কী?  
Answer: অনুপমের ব্যক্তিত্বহীনতার কারণে

75. 'আমার পুরোপুরি বয়সই হলো না' কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?  
Answer: অতি নির্ভরশীল

76. 'তামাকটুকু পর্যন্ত খাই না' উক্তিটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?  
Answer: অতি ভালো মানুষ

77. কনের বয়স নিয়ে মন ভারি হওয়া সত্ত্বেও শেষ পর্যন্ত মামার মন নরম হলো কীভাবে?  
Answer: হরিশের বাকপটুতায়

78. মামার মন ভারি হলো কেন?  
Answer: মেয়ের বয়স বেশি বলে

79. 'খাটি সোনা বটে!' বলতে বিনুদাদা কোনটিকে বুঝিয়েছে?  
Answer: গরিব

80. অনুপমের বাবা কী করে জীবিকা নির্বাহ করতেন?  
Answer: ওকালতি

81. মামাকে ভাগ্য দেবতার প্রধান এজেন্ট বলা হয়েছে কেন?  
Answer: প্রভাবের জন্য

82. 'অপরিচিতা' গল্পটি প্রথম গ্রন্থভুক্ত হয় কোন গ্রন্থে?  
Answer: গল্পসপ্তক

83. অপরিচিতা গল্পের লেখক কে?  
Answer: রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর

84. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত বঙ্গাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?  
Answer: ১২৬৮

85. অনুপম আহারে বসতে পারল না কেন?  
Answer: মামার অনুমতি ছিল না বলে

86. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের পিতার নাম কী?  
Answer: দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর

87. গায়ে হলুদ অনুষ্ঠান কেমন হলো?  
Answer: ধুমধাম করে

88. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কোন অভিধায় সম্ভাষিত হয়েছেন?  
Answer: বিশ্বকবি

89. সাতাশ বছরের জীবনটা বড় নয় - কোন হিসাবে?  
Answer: গুণের হিসেবে, তাৎপর্যের হিসেবে

90. 'অপরিচিতা' গল্পে কথক তার পিতার পরিচয় ফুটিয়ে তুলতে যা বলেছেন - কোনগুলি?  
Answer: তিনি এককালে গরিব ছিলেন, ওকালতি করে তিনি প্রচুর টাকা রোজগার করেন, তিনি উপার্জিত টাকা ভোগ করার নিমেষমাত্র সময় পাননি

91. 'অপরিচিতা' গল্পে মা গরিব ঘরের মেয়ে হওয়ায় তিনি যে ধনী তা - কাকে ভুলতে দেন না?  
Answer: মামাকে, অনুপমকে

92. অনুপমের মামার ক্ষেত্রে কোন তথ্যগুলো প্রযোজ্য?  
Answer: মামা অনুপমের অভিভাবক, ফন্ধুর বালির মতো তিনি অনুপমের সংসার আঁকড়ে আছেন, তিনি অনুপমের চেয়ে বড়জোর ছয় বছর বড়

93. মামার পছন্দের বেয়াই এমন—  
Answer: যার তেজ নেই, টাকা দিতে কসুর করবে না, যাকে শোষণ করা চলবে

94. হরিশের বর্ণনায় মেয়ের বাবার পরিচয় সম্পর্কে জানা যায়—  
Answer: এককালে তাদের বংশে লক্ষ্মীর মঙ্গলঘট করা ছিল

95. 'অপরিচিতা' গল্পের কনের বাপ কেন কেবলই সবুর করছেন?  
Answer: যোগ্য বর খুঁজে না পাওয়ায়

96. কন্যার রূপ-গুণের বর্ণনায় বিনুদাদা বলেছিলেন—  
Answer: খাঁটি সোনা হে

97. 'অপরিচিতা' গল্পে কন্যার পিতার পরিচয় ফুটিয়ে তুলতে বলা হয়েছে—  
Answer: বয়স তাঁর চল্লিশের কিছু এপারে বা ওপারে, চুল কাঁচা, গোঁফে পাক ধরতে আরম্ভ করেছে মাত্র

98. বিয়ের বরযাত্রায় বাদ্যযন্ত্র হিসেবে বাজানো হয়েছিল—  
Answer: ব্যাণ্ড, বাশি, শখের কন্সার্ট

99. বিয়েবাড়িতে ঢুকে মামার খুশি না হওয়ার কারণ—  
Answer: বরযাত্রীর তুলনায় উঠানটা সংকীর্ণ, সমস্ত আয়োজন নিতান্ত মধ্যম রকমের, কনের পিতার ব্যবহারটাও নিতান্ত ঠান্ডা

100. শম্ভুনাথ বাবুর উকিল বন্ধুর পরিচয় সম্পর্কে বলা হয়েছে—  
Answer: গলা ভাঙা (উচ্চতর দক্ষতা), মিশ-কালো, বিপুল-শরীর

